# Java 并发编程03

## 常用线程安全类型

### JDK基础数据类型与集合类

List：ArrayList、LinkedList、Vector、Stack
Set：LinkedSet、HashSet、TreeSet
Queue -> Deque -> LinkedList

Map：HashMap、LinkedHashMap、TreeMap
Dictionary -> HashTable -> Properties

### ArrayList

使用数组实现，默认大小10，每次扩容1.5倍。

java序列化ArrayList时数组不会被序列化的原因：数组可能时刚刚扩容过的，里面有空元素。

安全问题：

* 写冲突：两个写操作相互冲突。
* 读写冲突：读，特别是iterator的时候，数据个数变了，拿到了非预期数据或者报错，产生ConcurrentModificationException。

### LinkedList

链表实现，无需扩容。

安全问题：

* 写冲突：两个写操作互相冲突。
* 读写冲突：读，特别是iterator的时候，数据个数变了，拿到了非预期数据或者报错，产生ConcurrentModificationException。

### List线程安全的简单办法

* ArrayList的方法加上synchronized，或者使用Vector。但是读和写冲突不能解决。
* Collections.synchronizedList，强制将List的操作加上同步。
* Arrays.asList，不允许添加删除，但是可以用set替换元素。
* Collections.unmodifiableList，不允许修改内容，包括添加删除和set。

### CopyOnWriteArrayList

核心改进原理：写加锁，保证不会发生混乱；写在一个copy副本上，而不是原始数据上。

* 使用迭代器的时候，直接拿当前的数组对象做一个快照，此后的List元素变动了，就跟这次迭代没关系。

> 优雅停机，滚动发布。
> 淘宝的订单在创建的时候会生成商品的快照信息，防止后续商品信息的变动。

### HashMap

空间换时间，哈希冲突不大的情况下查找数据性能很高。初始容量16，每次扩容2倍。负载因子默认0.75。
JDK8以后，在链表长度到8 & 数组长度到64时，使用红黑树。

> 坑：jdk8，红黑树中的keyset的顺序和非红黑树的顺序会不一致。

安全问题：

* 写冲突，两个线程都在修改时，可能会产生死循环。
* 读写问题，可能会死循环。
* keys无序。

### LinkedHashMap

继承自HashMap，对Entry集合添加了一个双向链表，维持插入顺序或访问顺序。

### ConcurrentHashMap - java7分段锁

分段锁，默认16个Segment，降低锁粒度。concurrentLevel=16，因为锁的粒度变小了，并发量上去了。

### ConcurrentHashMap - java8

使用CAS

## 线程安全操作利器-ThreadLocal

* 线程本地变量
* 场景：每个线程一个副本
* 不改方法签名静默传参
* 及时清理，容易内存泄漏。

## 并行-Stream

## 伪并发问题

* 表单的重复提交问题
  * 客户端控制（调用方），点击后按钮不可用，跳转到其他页。
  * 服务器控制（处理端），给每个表单生成一个编号，提交时判断重复。
  * 拆分订单的处理。只告诉用户订单收到在处理中。

## 分布式下的锁和计数问题

- 分布式环境下，多个机器的操作，超出了线程的协作机制，一定是并行的
- 例如某个任务只能由一个应用处理，部署了多个机器，怎么控制
- 例如针对用户的限流是每分钟60次计数，API服务器有3台，用户可能随机访问到任何 一台，怎么控制？（秒杀场景是不是很像？库存固定且有限。）

## 加锁需要考虑的问题

* 粒度
* 性能
* 重入
* 公平
* 自旋锁（spinlock）
* 场景：脱离场景谈性能都是耍流氓

## 线程间协作与通信

* 线程间的共享

* 线程间的协作
  * 管道
  * 