# 分布式缓存-缓存技术

## 1.从数据的使用说起

### 哪些数据适合缓存

将数据按照使用方式进行分类，可以分为三种：

* 静态数据：一般不变，类似于字典表。
* 准静态数据：变化频率很低，如部门结构设置，全国行政区划分等。
* 中间状态数据：一些通过计算获取的可重复利用的中间数据，变量副本，配置中心的本地副本等数据。

数据按照使用频率分类：

* 热数据：读取频率比较高的数据。
* 读写比较大：读频率远大于写频率的数据。

**上面的这些数据都适合使用缓存的方式访问。**

**什么是缓存？**

广义上说，为了加快数据处理，让业务系统更快地访问数据而临时存放的冗余数据，都是缓存。
狭义上说，一般在分布式系统中把缓存到内存中的数据叫做内存缓存。
更狭义上来说，可能特指一种技术，比如Redis。

### 缓存无处不在

缓存技术不仅使用在应用系统中，很多场景中都使用了缓存技术。

常见的缓存应用场景：

* 内存：可以看做是CPU和磁盘之间的缓存。
* L1&L2 Cache：可以看做是CPU和内存之前的缓存。
* 网络处理中，数据库引擎的各种Buffer，都可以看做是缓存
* GUI的Double Buffer（双缓冲），是一个经典的性能优化方法。
  在GUI中想要画出一个图形，一般会先缓存图形的部分连线，最后只要将连线进行拼接就可以获得完整的图形，防止一次性进行画图的多次渲染。
* vue、react虚拟dom原理，也是使用缓存的原理。

**缓存的本质：** 各级系统处理速度不一匹配，导致利用空间换时间。

**缓存是提升系统性能的一个简单有效的办法。**

### 缓存加载的时机

* 启动全量加载
  这种方式使用简单，对请求缓存友好，但是启动会慢。

* 懒加载

  * 同步使用加载

    * 当请求数据时，先看缓存是否有数据，没有数据从数据库读取；
    * 读取到的数据，先放进内存，然后返回给调用方。

  * 延迟异步加载

    * 从缓存获取数据，不论是否有数据都直接返回；
    * 更新缓存策略1异步：如果没有数据，发起一个异步加载的线程，负责加载数据；
    * 更新缓存策略2解耦：如果没有数据不做任何事情，后台有异步线程负载维护缓存数据，会定期或根据条件触发更新。

### 缓存有效性和数据同步

**为什么一般说变动频率大、一致性要求高的数据，不太适合用缓存？**

变化频率大，意味着缓存中的数据可能和原始数据会有不一致的情况。而一致性要求高，意味着只要是原始数据更新了，就需要同步更新缓存中的数据，甚至还要引入事务机制来保证缓存数据和原始数据的一致性。

**如何评价缓存的有效性？**

* 读写比：对数据写操作导致数据变更，意味着维护成本。一般10:1或者更高。
* 命中率：命中缓存意味着缓存数据是否被使用，说明缓存数据的价值。一般90%+。

**对于数据一致性、性能、成本的综合衡量，是引入缓存的必要指标。**

### 缓存使用不当导致的问题

* 缓存预热导致启动慢
  启动一个系统太慢，导致系统不能做到快速应对故障宕机等问题。

* 系统内存资源耗尽
  只添加新的数据，不淘汰旧数据。旧数据处理不及时，或者不能有效识别无用数据，会导致内存资源耗尽。

## 2.本地缓存

### 最简单的本地缓存

```java
private static final Map<String, Object> CACHE = new HashMap();
CACHE.put(“beijing”, “100001”);
String cityCode = (String) CACHE.get(“beijing”);
```

简单方便，存在的问题：没有过期策略，集群下缓存不能共享。

### Hibernate/MyBatis都有Cache

Hibernate和MyBatis都提供了缓存策略，其中包括一级缓存属于Session级别。二级缓存属于SessionFactory级别。

Hibernate还提供了查询缓存（三级缓存），会缓存当前HQL查询结果，不常用。

MyBatis:

```xml
<cache type="org.mybatis.caches.ehcache.LoggingEhcache" >
    <property name="memoryStoreEvictionPolicy" value="LRU"/>
</cache>
<select id="selectArticleListPage" resultMap="resultUserArticleList" useCache="false"> 
```

Hibernate:

```xml
<property name ="hibernate.cache.provider_class"> org.hibernate.cache.EhCacheProvider</property>
<ehcache>
    <diskStore path ="/tmp/cache" />
</ehcache>
    <cache usage ="read-write" />
    <class name ="Student" table ="t_student" >
        <cache usage ="read-write" />
    </class >
```

### Guava Cache

```java
Cache<String,String> cache = CacheBuilder.newBuilder().maximumSize(1024)
                .expireAfterWrite(60,TimeUnit.SECONDS)
                .weakValues()
                .build();
cache.put("word","Hello Guava Cache");
System.out.println(cache.getIfPresent("word"));
```

此外，还可以显示清除、统计信息、移除事件的监听器、自动加载等功能。[参考](http://ifeve.com/google-guava-cachesexplained/)

### Spring Cache

Spring提供了一套缓存方式，用于本地缓存，可以选择使用redis做分布式缓存。

* 基于注解和AOP使用方便。
* 可以配置Condition和SPEL，非常灵活。
* 需要注意：绕过Spring的话，注解无效。

常用注解：

* @Cacheable 缓存执行结果，如果缓存中已经有数据就直接取缓存数据
* @CacheEvict 清除缓存
* @CachePut 不管缓存有没有数据都缓存执行结果
* @Caching 缓存操作的集中操作
* @CacheConfig 缓存配置，配置缓存的key等

> [参考](https://developer.ibm.com/zh/articles/os-cn-spring-cache/)

## 3.远程缓存

### 为什么要引入远程缓存

本地缓存存在问题：

* 在多个集群环境中不能同步，当集群规模增大时，缓存的读写被放大（每个集群节点都需要读数据然后写入自己的本地缓存中）。
* 在JVM中长期占用内存，会影响GC。
* 缓存数据的调度处理，影响执行业务的线程，抢资源。

为了解决本地缓存的问题，需要用远程缓存，但是远程缓存也会有新的问题，比如获取缓存相比本地缓存增加了多一跳的网络开销；远程缓存需要做集群部署，防止单节点不可用导致业务应用出现问题；增加了系统的复杂度。

### Redis/Memcached 缓存中间件

REmote DIctionary Server(Redis) 是一个由Salvatore Sanfilippo写的key-value存储 系统。Redis是一个开源的使用ANSI C语言编写、遵守BSD协议、支持网络、可基于内存亦可持久化的日志型、Key-Value数据库，并提供多种语言的API。

Memcached是以LiveJournal旗下Danga Interactive公司的Brad Fitzpatric为首开发的一款开源高性能，分布式内存对象缓存系统。

> [Redis 官网](https://redis.io/)
> [Redis 在线测试](http://try.redis.io/)
> [Redis 命令参考](http://doc.redisfans.com/)
> [《Redis 设计与实现》](http://redisbook.com/)
> [Memcached 官网](https://memcached.org/)

### Hazelcast/Ignite 内存网格

Hazelcast，既可以用做服务器，也可以用做客户端。

**什么是内存网格？**

将散落在不同机器上的缓存，组成一个大的缓存系统，使得它们之间可以互通。

## 4.缓存策略

### 容量

资源一般都是有限的，所以缓存的数据的容量是必须要考虑的问题。使用缓存时需要考虑系统的设计容量、使用容量、峰值条件。

> 思考系统的设计容量、使用容量、峰值，应该是我们做架构设计的一个常识。

### 过期策略

因为容量有限，所以需要考虑缓存数据的淘汰策略，常见的淘汰策略有：

* 按FIFO或LRU、LFU；
* 按照固定时间过期；
* 按照业务时间加权。

## 5.缓存常见问题

### 缓存穿透

大量并发查询不存在的key，导致请求都落到数据库上。

解决方式：

* 缓存空值的key，这样第一次不存在也会被加载会记录，下次拿到有这个key。
* Bloom过滤或RoaringBitmap 判断KEY是否存在。
* 完全以缓存为准，使用延迟异步加载的策略2，这样就不会触发通过数据库查询更新缓存。

### 缓存击穿

某个key失效时，正好有大量请求访问这个key。

解决方式：

* 热点key永不过期。
* key的更新操作添加全局互斥锁。
* 完全以缓存为准，使用延迟异步加载的策略2，这样就不会触发更新。

### 缓存雪崩

当某一时刻发生大规模缓存失效的情况，会有大量的请求直接落到数据库，导致数据库压力过大。

发生大量缓存失效的可能性原因：大量缓存数据在同一时间过期、热点数据被淘汰、缓存服务器宕机。

解决方式：

* 更新策略在时间上做到比较均匀。
* 使用的热数据尽量分散到不同的机器上、热点数据不过期。
* 多台机器做主从复制或者多副本，实现高可用。
* 实现熔断限流机制，对系统进行负载能力控制。

## Tips

* ”计算机科学只有两个难题：缓存失效和命名。“ ---- Phil Karlton
* 数据库一般的TPS为3000~5000。
