# 编程的基础知识

## 浅析输入输出

输入: `input("number: \n")`
输出: `print("hello")`

## 添加变量

`text = input()`

变量名`text`
赋值操作符`=`
值`input()`


## 字符串

### 字符串的定义

* 单引号 ''
* 双引号 ""
* 三重引号 """ """ 或 ''' '''

### 字符串中使用变量

在字符串中输出变量通过`f-strings`实现，需要python3.6以上


```python
x = 123
pring(f"{x} - {x}是变量x的值")
# 123 - 123是变量x的值
```

### 字符串的基本操作

* 成员运算

`x in s`
`x not in s`
`x + y`
`x * 3`

* 切片运算

`s[i]`s的第i项，起始为0
`s[i:j]`s从i到j的切片
`s[i:j:k]`s从i到j步长为k的切片

### 字符串的常用方法

* str.count(sub[,start[,end]]): 返回子字符串 sub 在 [start, end] 范围内非重叠出现的次数。 
* str.endswith(suffix[, start[, end]]): 如果字符串以指定的 suffix 结束则返回 True，否则返回 False。 suffix 也可以是一个由供查找的后缀组成的元组。
* str.isalnum(): 如果字符串中的所有字符都是字母或数字且至少有一个字符，则返回 True ， 否则返回 False 。
* str.split(sep=None, maxsplit=-1): 返回一个由字符串内单词组成的列表，使用 sep 作为分隔字符串。 如果给出了 maxsplit，则最多进行 maxsplit 次拆分（因此，列表最多会有 maxsplit+1 个元素）。 如果 maxsplit 未指定或为 -1，则不限制拆分次数（进行所有可能的拆分）。

所有的内置方法：https://docs.python.org/zh-cn/3.13/library/stdtypes.html#text-sequence-type-str


## 数字类型

* python的数字类型经常用于数学计算和统计
* 数字类型种类：整数、浮点数和复数
* 数字是由数字字面值或内置函数与运算符的结果创建的

常见运算

* x/y x和y的商
* x//y x和y的商数
* x%y x和y的余数
* abs(x) x 的绝对值或大小
* int(x) 将 x 转换为整数
* float(x) 将 x 转换为浮点数
* complex(re, im) 一个带有实部 re 和虚部 im 的复数。im 默认为0。
* c.conjugate() 复数 c 的共轭
* divmod(x, y) (x // y, x % y)
* pow(x, y) x 的 y 次幂
* x ** y x 的 y 次幂
        
强制类型转换

数字与字符串的转换

* str()函数能够将数字转成字符串
* int()函数可以将只含有整数的字符串转成整数，否则报错


## 如何写好注释

* 注释标示符#
* 参考书籍《Python之禅》

## 变量命名规范

* 合法的变量名
  * 只能包含字母、数字、下划线且不能以数字开头
  * 变量名中不能包含空格
  * 变量名中不能使用关键字

* 好的命名习惯
  * 简短
  * 描述性强
  * 大小写敏感，多个单词用“_”连接
  * 尽量不用中文、1IL、0oO