# 10 多用组合少用继承

## 为什么不推荐使用继承

继承是面向对象的四大特性之一，用来表示类之间的`is-a`关系，可以解决代码复用问题。虽然继承有诸多作用，但继承层次过深、过于复杂，也影响到代码的可读性和可维护性。

## 组合相比继承有哪些优势

实际上，可以使用组合（composition）、接口、委托（delegation）、三个技术手段，一块解决继承存在的问题。

* 继承(Inheritance)：利用extends来扩展一个基类。is-a的关系。
* 组合(composition)：一个类的定义中使用其他对象。has-a的关系。
* 委托(delegation)：一个对象请求另一个对象的功能，捕获一个操作并将其发送到另一个对象。有uses-a, owns-a, has-a三种关系。

```java

public interface Flyable {
  void fly()；
}
public class FlyAbility implements Flyable {
  @Override
  public void fly() { //... }
}
public interface Tweetable { 
    void tweet();
}

public class TweetAbility implements Tweetable {
  @Override
  public void tweet() { //... }
}

public interface EggLayable { 
    void layEgg();
}

public class EggLayAbility implements EggLayable {
  @Override
  public void layEgg() { //... }
}

public class Ostrich implements Tweetable, EggLayable {//鸵鸟
  private TweetAbility tweetAbility = new TweetAbility(); //组合
  private EggLayAbility eggLayAbility = new EggLayAbility(); //组合
  //... 省略其他属性和方法...
  @Override
  public void tweet() {
    tweetAbility.tweet(); // 委托
  }
  @Override
  public void layEgg() {
    eggLayAbility.layEgg(); // 委托
  }
}
```

我们知道继承主要有三个作用：表示 is-a 关系，支持多态特性，代码复用。而这三个作用都可以通过其他技术手段来达成。比如 is-a 关系，我们可以通过组合和接口的 has-a 关系来替代；多态特性我们可以利用接口来实现；代码复用我们可以通过组合和委托来实现。所以，从理论上讲，通过组合、接口、委托三个技术手段，我们完全可以替换掉继承，在项目中不用或者少用继承关系，特别是一些复杂的继承关系。

## 如何判断该用组合还是继承

尽管我们鼓励多用组合少用继承，但组合也并不是完美的，继承也并非一无是处。在实际的项目开发中，我们还是要根据具体的情况，来选择该用继承还是组合。如果类之间的继承结构稳定，层次比较浅，关系不复杂，我们就可以大胆地使用继承。反之，我们就尽量使用组合来替代继承。除此之外，还有一些设计模式、特殊的应用场景，会固定使用继承或者组合。比如，装饰者模式（decorator pattern）、策略模式（strategy pattern）、组合模式（composite pattern）等都使用了组合关系，而模板模式（template pattern）使用了继承关系。
