# 项目管理实战笔记

## 为什么要学习项目管理

项目管理是一个人的底层能力。

### 程序员为什么要学习项目管理？

程序员精进的道路一般有技术管理者、业务管理者和项目管理者。在成为项目管理者的路上不需要特殊的机遇，因为有团队就会有项目管理的需求，所以在程序员同质化的时代，越早学习项目管理越好，它可以作为一个竞争优势。

### 如何学习项目管理

### 如何应用项目管理

在团队中，程序员更多的是作为一个个体的存在，我们可以在自己的本职工作之外，更关心团队的事情，主动操心和解决团队中的问题，让项目和团队发展的越来越好。在操心和解决团队中的问题中就可以应用项目管理技能。

### Tips

* 在一个项目中懂项目管理的人越多越好，但是项目管理者并不是越多越好，避免互相扯皮。
* 项目管理必备的几个要素：做好计划，虽然计划会被打乱；沟通、沟通、沟通；主动性要强，不要怕试错，试错也是为了项目更好的前进；领导力，拥有很强的技术能力和业务能力才能让自己有更好的领导力；及时复盘，复盘是为了发现问题并解决问题，让下次项目更好的完成。

## 角色转换：程序员做项目管理的三大误区

程序员转为项目管理不仅仅是角色的转变，也有思维方式的转变。在做程序员时，自己的产出依靠自己，只需要管好自己的事情就可以了。但是作为项目管理者，开始要操作别人的事情，责任范围变大，极大的锻炼了自己的全局分析能力、统筹规划能力、以及沟通协调能力。

### 误区一：凡事恨不得事必躬亲

在做程序员时，自己的产出依赖自己；但是做项目管理，自己的产出依赖别人的工作，有时候会忍不住想冲上去帮别人将事情搞定。这种行为对于团队的长期发展来说是非常低效的。相比于帮别人做事，更重要的是怎么影响别人把事情做好，这个要难得多。

如何影响别人把事情做好？成功影响别人的三个层次分别是：让别人知道去做（Awareness）、有动力做（Desire）和有能力做（Ability）。

在交代工作任务时，不要仅仅停留在浅层次的信息传达上，只是让别人知道要做，但是不足以产生动力。要将工作讲清楚，为什么要做，目标以及愿景是什么，获得别人的理解和认可，激发团队的动力，才是项目管理在授权工作的关键。

至于有能力去做，如果当前的任务团队中无法完成，要及时通过短期借调、内部转岗等。从长期上来看，还需要有意识的发现和投资团队中有潜力的人，对他们进行相应的工作辅导，技能培训，帮助项目组成员发展相应的能力。

### 误区二：追在别人屁股后面监工

做项目管理最不应该做的就是每天逐个人逐事项的监督，而是要明确目标，建立机制，并且让这个机制运转起来，最终在项目组中形成一种良性的秩序。

比如在项目启动会上，明确项目目标，每个里程碑阶段的完成标准，接着指定分布执行计划。项目经理需要从上至下建立上下游协同的流程规则，明确各个角色中的职责，获得大家的认同和共识；还应该建立站会、周会等制度和模板，让进展和风险通过这些良好设计的信息渠道汇聚，借助规则和工具来达到监控的目的。

**项目管理并不是让你成为监工，要始终依赖流程和规则来约束大家的行为。** 通过这样良性的秩序，将项目经理从繁琐的事情中脱离出来，真正做到变“赶”为“引”。

### 误区三：拿着锤子，看哪里都是钉子

看到项目中的问题，哪里都想解决了。这种一上来就恨不得把十八般武艺全用上，时常会激起需要不必要的麻烦。当团队产生逆反心理时，最终都拿不到好结果。

遇到这种情况，先不用着急，要与项目的干系人加强沟通，理清前因后果，多想想项目当前阶段到底最需要的是什么，这对项目管理方法的成功推进至关重要。可以试着解决一下几个问题：

* 在你的项目中，时间、成本、质量、范围这几个因素，到底哪个更重要？哪些是允许有一定调整空间的？
* 各个角色目前的痛点在哪儿？哪些是最先需要解决的？这些问题背后潜在的原因是什么？
* 团队对于这个痛点的改进是否有真实需要？需求的迫切程度如何？
* 你的老板或项目发起人对于项目管理以及你本人的定位是怎样的？关于这些问题与可能的改进，你是否与其沟通过并达成了一致？
* 如果你打算引入新方法或工具，更适合用怎样的路径进行，是自上而下地全面推广，还是自下而上地一步步优化呢？最有可能从哪个问题切入？

**这些问题能够帮助你理清思路，从项目和团队当前的真实痛点出发，找到真正解决问题的方法和步骤。**

### Tips

* 产品经理和项目经理的区别：一个做正确的事，一个是正确的做事。
