# 正确显示随机数

需求：随机显示一个表的三行数据

## 内存临时表

使用`select word from words order by rand() limit 3;`实现随机数据显示。

使用`explain`查看语句执行情况，Extra显示`Using temporary; Using filesort`。Using temporary，表示的是需要使用临时表；Using filesort，表示的是需要执行排序操作。需要临时表，并且需要在临时表上排序。

对于**InnoDB 表**来说，执行全字段排序会减少磁盘访问，因此会被优先选择。但是对于**内存表**，回表过程只是简单地根据数据行的位置，直接访问得到数据，根本不会导致多访问磁盘的问题，所以MySQL这时就会选择rowid排序。

上面语句执行的流程为：

* 1.创建一个临时表。这个临时表使用的是 memory 引擎，表里有两个字段，第一个字段是 double 类型，为了后面描述方便，记为字段 R，第二个字段是 varchar(64) 类型，记为字段 W。并且，这个表没有建索引。
* 2.从 words 表中，按主键顺序取出所有的 word 值。对于每一个 word 值，调用 rand() 函数生成一个大于 0 小于 1 的随机小数，并把这个随机小数和 word 分别存入临时表的 R 和 W 字段中，到此，扫描行数是 10000。
* 3.现在临时表有 10000 行数据，接下来要在这个没有索引的内存临时表上，按照字段 R 排序。
* 4.初始化 sort_buffer。sort_buffer 中有两个字段，一个是 double 类型，另一个是整型。
* 5.从内存临时表中一行一行地取出 R 值和位置信息，分别存入 sort_buffer 中的两个字段里。这个过程要对内存临时表做全表扫描，此时扫描行数增加 10000，变成了 20000。
在 sort_buffer 中根据 R 的值进行排序。注意，这个过程没有涉及到表操作，所以不会增加扫描行数。
* 6.排序完成后，取出前三个结果的位置信息，依次到内存临时表中取出 word 值，返回给客户端。这个过程中，访问了表的三行数据，总扫描行数变成了 20003。

可以通过慢查询日志(slow log)查看扫描行数：

```sql
# Query_time: 0.900376  Lock_time: 0.000347 Rows_sent: 3 Rows_examined: 20003
SET timestamp=1541402277;
select word from words order by rand() limit 3;
```

Rows_examined：20003 就表示这个语句执行过程中扫描了 20003 行。

**MySQL 的表是用什么方法来定位“一行数据”的：rowId（长度为 6 字节）**

* 对于有主键的 InnoDB 表来说，这个 rowid 就是主键 ID；
* 对于没有主键的 InnoDB 表来说，这个 rowid 就是由系统生成的；
* MEMORY 引擎不是索引组织表。在这个例子里面，你可以认为它就是一个数组。因此，这个 rowid 其实就是数组的下标。

## 磁盘临时表

并不是所有的临时表都会使用内存表。
参数`tmp_table_size `限制了内存临时表的大小，默认16M。超过这个大小就好转成磁盘临时表。

磁盘临时表使用的引擎默认是 InnoDB，是由参数`internal_tmp_disk_storage_engine` 控制的。

将tmp_table_size参数设置小执行上面的sql：

```sql
set tmp_table_size=1024;
set sort_buffer_size=32768;
set max_length_for_sort_data=16;
/* 打开 optimizer_trace，只对本线程有效 */
SET optimizer_trace='enabled=on';
/* 执行语句 */
select word from words order by rand() limit 3;
/* 查看 OPTIMIZER_TRACE 输出 */
SELECT * FROM `information_schema`.`OPTIMIZER_TRACE`;
```

OPTIMIZER_TRACE 输出：

```json
"filesort_summary": {
  "rows": 301,
  "examined_rows": 10000,
  "number_of_tmp_files": 0,
  "sort_buffer_size": 6624,
  "sort_mode": "<sort_key, rowid>"
}
```

因为将`max_length_for_sort_data`设置成 16，小于 word 字段的长度定义，所以使用rowid 排序；但是`number_of_tmp_files`为0表明没有使用临时文件排序，这是因为采用了优先队列排序算法（临时文件排序为归并排序算法）。因为只需要获取3个rowid，如果使用归并排序算法的话需要全部排序浪费许多计算量。所以使用优先队列排序算法

**优先队列排序算法：** 从准备排序的数据中取出n个数据（n等于要返回的数据量），构成一个堆。再取下一行数据，将数据的排序字段与堆中最大的排序字段比较，如果比堆中小，就替换堆中的这个数据。一直重复比较，最终获得最小的n个数据。

**什么时候使用优先队列排序算法？**
如果使用优先队列算法的话，需要维护的堆的大小超过了`sort_buffer_size`大小，所以只能使用归并排序算法。最小堆的维护代价比数组大，不能直接通过字段的长度累计计算获取大小。

总之，不论是使用哪种类型的临时表，order by rand() 这种写法都会让计算过程非常复杂，需要大量的扫描行数，因此排序过程的资源消耗也会很大。

## 随机排序方法

可以通过优化随机算法对sql进行优化

### 随机算法1

1.取得这个表的主键 id 的最大值 M 和最小值 N;
2.用随机函数生成一个最大值到最小值之间的数 X = (M-N)*rand() + N;
3.取不小于 X 的第一个 ID 的行。

```sql
select max(id),min(id) into @M,@N from t ;
set @X= floor((@M-@N+1)*rand() + @N);
select * from t where id >= @X limit 1;
```

问题：
* 根据id随机算法，如果id中间空洞过多（如1、2、4、5取到 id=4 的这一行的概率是取得其他行概率的两倍。），可能不是真正的随机。解决可以重建表让id顺序递增。

### 随机算法2

通过使用行数作为随机算法的基础可以解决ID空洞问题。

1.取得整个表的行数，并记为 C。
2.取得 Y = floor(C * rand())。 floor 函数在这里的作用，就是取整数部分。
3.再用 limit Y,1 取得一行。

```sql
select count(*) into @C from t;
set @Y1 = floor(@C * rand());
set @Y2 = floor(@C * rand());
set @Y3 = floor(@C * rand());
select * from t limit @Y1，1； // 在应用代码里面取 Y1、Y2、Y3 值，拼出 SQL 后执行
select * from t limit @Y2，1；
select * from t limit @Y3，1；
```

因为随机算法2进行limit获取数据的时候是根据主键排序获取的，主键天然索引排序。获取到第9999条的数据也远比order by rand()方法的组成临时表R字段排序再获取rowid代价小的多。并且不需要再进行排序。

随机算法2总扫描行数是 C+(Y1+1)+(Y2+1)+(Y3+1)，还可以继续优化：

```sql
-- 假设Y1，Y2，Y3是由小到大的三个数，则可以优化成这样，这样扫描行数为Y3
id1 = select * from t limit @Y1，1；
id2= select * from t where id > id1 limit @Y2-@Y1，1；
select * from t where id > id2 limit @Y3 - @Y2，1；
```
