## 如何判断数据库是否出现问题

主备切换有两种场景，一种是主动切换，一种是被动切换。而其中被动切换，往往是因为主库出问题了，由 HA 系统发起的。如何去判断一个数据库是否出现了问题？

### select 1判断

实际上，select 1 成功返回，只能说明这个库的进程还在，并不能说明主库没问题。MHA（Master High Availability），默认使用的就是这个方法。

参数`innodb_thread_concurrency`控制InnoDB 的并发线程上限。默认值为0，表示不限制并发线程数量。因为，一个机器的 CPU 核数有限，线程全冲进来，上下文切换的成本就会太高。往往设置为64~128 之间的值（小于系统CPU核数）。

**并发连接和并发查询的概念**

`show processlist`显示的是并发连接，连接中的不一定在查询中，可能在等待中。而“当前正在执行”的语句，才是并发查询。

**在线程进入锁等待以后，并发线程的计数会减一**

如果不减一，可能参数一个事务不释放锁，在锁等待的线程过多，达到innodb_thread_concurrency时会导致其他正常不需要锁的执行语句进不来。

同时在执行的语句超过了设置的 innodb_thread_concurrency 的值，这时候系统其实已经不行了，但是通过 select 1 来检测系统，会认为系统还是正常的。

### 查表判断

为了能够检测 InnoDB 并发线程数过多导致的系统不可用情况，需要找一个访问 InnoDB 的场景。一般的做法是，在系统库（mysql 库）里创建一个表，比如命名为 health_check，里面只放一行数据，然后定期执行：

```sql
mysql> select * from mysql.health_check;
```

使用这个方法，可以检测出由于并发线程过多导致的数据库不可用的情况。但是还有一个问题，当binlog磁盘满了之后，所有的更新语句和事务提交的 commit 语句就都会被堵住。但是，系统这时候还是可以正常读数据的。

### 更新判断

可以通过更新一个数据判断是否存在磁盘已满的情况：

```sql
mysql> update mysql.health_check set t_modified=now();
```

节点可用性的检测都应该包含主库和备库。如果用更新来检测主库的话，那么备库也要进行更新检测。当主备使用双M的结构时，在主库A上执行这个语句会传到备库B上执行，在备库B上执行这个语句也会传入主库A上执行，就可能出现行冲突，也就是可能会导致主备同步停止。所以需要多行数据，可以在 mysql.health_check 表上存入多行数据，并用 A、B 的 server_id 做主键。

```sql
mysql> CREATE TABLE `health_check` (
  `id` int(11) NOT NULL,
  `t_modified` timestamp NOT NULL DEFAULT CURRENT_TIMESTAMP,
  PRIMARY KEY (`id`)
) ENGINE=InnoDB;
 
/* 检测命令 */
insert into mysql.health_check(id, t_modified) values (@@server_id, now()) on duplicate key update t_modified=now();
```

更新判断有一个问题：“判定慢”

IO 利用率 100% 表示系统的 IO 是在工作的，每个请求都有机会获得 IO 资源，执行自己的任务。而我们的检测使用的 update 命令，需要的资源很少，所以可能在拿到 IO 资源的时候就可以提交成功，并且在超时时间 N 秒未到达之前就返回给了检测系统。检测系统一看，update 命令没有超时，于是就得到了“系统正常”的结论。但是在业务系统上正常的 SQL 语句可能已经执行得很慢了。

### 内部统计

MySQL 5.6 版本以后提供的 performance_schema 库，在 file_summary_by_event_name 表里统计了每次 IO 请求的时间。

因为每一次操作数据库，performance_schema 都需要额外地统计这些信息，所以打开这个统计功能是有性能损耗的。打开所有的 performance_schema 项，性能大概会下降 10% 左右。可以只打开自己需要的项进行统计，如果要打开 redo log 的时间监控，执行：

```sql
mysql> update setup_instruments set ENABLED='YES', Timed='YES' where name like '%wait/io/file/innodb/innodb_log_file%';
```

通过 MAX_TIMER 的值来判断数据库是否出问题了。可以设定阈值，单次 IO 请求时间超过 200 毫秒属于异常，然后使用类似下面这条语句作为检测逻辑。

```sql
mysql> select event_name,MAX_TIMER_WAIT  FROM performance_schema.file_summary_by_event_name where event_name in ('wait/io/file/innodb/innodb_log_file','wait/io/file/sql/binlog') and MAX_TIMER_WAIT>200*1000000000;
```

当取到异常信息时，再清空之前的统计信息，这样如果后面的监控中，再次出现这个异常，就可以加入监控累积值了。

```sql
mysql> truncate table performance_schema.file_summary_by_event_name;
```

### 小结

比较倾向的方案，是优先考虑 update 系统表，然后再配合增加检测 performance_schema 的信息。

**gh-ost？？？**