# 自增主键为什么不是连续的

由于自增主键可以让主键索引尽量地保持递增顺序插入，避免了页分裂，因此索引更紧凑。但是自增主键不能保证连续递增。

## 自增值保存的位置

show create table 命令，就可以看到如下所示的结果：

```sql
CREATE TABLE `test29` (
  `id` int(11) NOT NULL AUTO_INCREMENT,
  `c` int(11) DEFAULT NULL,
  `d` int(11) DEFAULT NULL,
  PRIMARY KEY (`id`),
  UNIQUE KEY `c` (`c`)
) ENGINE=InnoDB AUTO_INCREMENT=2 DEFAULT CHARSET=utf8 COLLATE=utf8_unicode_ci
```

在表定义里面出现了一个 AUTO_INCREMENT=2，表示下一次插入数据时，如果需要自动生成自增值，会生成 id=2。但是表的结构定义存放在后缀名为.frm 的文件中，但是并不会保存自增值。

不同的引擎对于自增值的保存策略不同。

* MyISAM 引擎的自增值保存在数据文件中。
* InnoDB 引擎的自增值，其实是保存在了内存里，并且到了 MySQL 8.0 版本后，才有了“自增值持久化”的能力，也就是才实现了“如果发生重启，表的自增值可以恢复为 MySQL 重启前的值”，具体情况是：
    * 在 MySQL 5.7 及之前的版本，自增值保存在内存里，并没有持久化。每次重启后，第一次打开表的时候，都会去找自增值的最大值 max(id)，然后将 max(id)+1 作为这个表当前的自增值。
    * 在 MySQL 8.0 版本，将自增值的变更记录在了 redo log 中，重启的时候依靠 redo log 恢复重启之前的值。

## 自增值修改机制

在 MySQL 里面，如果字段 id 被定义为 AUTO_INCREMENT，在插入一行数据的时候，自增值的行为如下：

* 如果插入数据是id字段指定为0，null或未指定值，那么就把这个表当前的AUTO_INCREMENT值填到自增字段；
* 如果插入数据时id字段指定了具体的值，就直接使用语句里指定的值。

> 备注：在非 NO_AUTO_VALUE_ON_ZERO模式下，给自增的列赋值为 0，都会被替换为自增序列的下一个值；当该自增列值指定 NOT NULL 时赋值 NULL，也会被替换；当插入其他值时，自增序列的值会被替换为当前列中最大值的下一个值

根据要插入的值和当前自增值的大小关系，自增值的变更结果也会有所不同。假设，某次要插入的值是 X，当前的自增值是 Y。如果 X<Y，那么这个表的自增值不变；如果 X≥Y，就需要把当前自增值修改为新的自增值。

**新的自增值生成算法是**：从 auto_increment_offset 开始，以 auto_increment_increment 为步长，持续叠加，直到找到第一个大于 X 的值，作为新的自增值。其中，`auto_increment_offset` 和 `auto_increment_increment` 是两个系统参数，分别用来表示自增的初始值和步长，默认值都是 1。

>备注：在一些场景下，使用的就不全是默认值。比如，双 M 的主备结构里要求双写的时候，可能会设置成 auto_increment_increment=2，让一个库的自增 id 都是奇数，另一个库的自增 id 都是偶数，避免两个库生成的主键发生冲突。

## 自增值的修改时机

假设，表 t 里面已经有了 (1,1,1) 这条记录，在执行下面的插入语句

```sql
insert into t values(null, 1, 1); 
```

执行流程：

* 1.行器调用 InnoDB 引擎接口写入一行，传入的这一行的值是 (0,1,1);
* 2.InnoDB 发现用户没有指定自增 id 的值，获取表 t 当前的自增值 2；
* 3.将传入的行的值改成 (2,1,1);
* 4.将表的自增值改成 3
* 5.继续执行插入数据操作，由于已经存在 c=1 的记录，所以报 Duplicate key error，语句返回。

上面虽然插入失败，但是自增值不会回滚，接下来插入的id就为3，这样就会出现了自增主键不连续的情况。

可见，**唯一键冲突是导致自增主键 id 不连续的第一种原因。**

**事务回滚也会导致自增主键 id 不连续**

```sql
insert into t values(null,1,1);
begin;
insert into t values(null,2,2);
rollback;
insert into t values(null,2,2);
// 插入的行是 (3,2,2)
```

**自增值为什么不能回退？**

1.假设有两个并行执行的事务，在申请自增值的时候，为了避免两个事务申请到相同的自增 id，肯定要加锁，然后顺序申请。
2.假设事务 A 申请到了 id=2， 事务 B 申请到 id=3，那么这时候表 t 的自增值是 4，之后继续执行。
3.事务 B 正确提交了，但事务 A 出现了唯一键冲突。
4.如果允许事务 A 把自增 id 回退，也就是把表 t 的当前自增值改回 2，那么就会出现这样的情况：表里面已经有 id=3 的行，而当前的自增 id 值是 2。
5.接下来，继续执行的其他事务就会申请到 id=2，然后再申请到 id=3。这时，就会出现插入语句报错“主键冲突”。

而为了解决这个主键冲突，有两种方法：

* 每次申请 id 之前，先判断表里面是否已经存在这个 id。如果存在，就跳过这个 id。但是，这个方法的成本很高。因为，本来申请 id 是一个很快的操作，现在还要再去主键索引树上判断 id 是否存在。
* 把自增 id 的锁范围扩大，必须等到一个事务执行完成并提交，下一个事务才能再申请自增 id。这个方法的问题，就是锁的粒度太大，系统并发能力大大下降。

因此，InnoDB 放弃了这个设计，语句执行失败也不回退自增 id。也正是因为这样，所以才只保证了自增 id 是递增的，但不保证是连续的。

## 自增锁的优化

在MySQL 5.0 版本的时候，自增锁的范围是语句级别。也就是说，如果一个语句申请了一个表自增锁，这个锁会等语句执行结束以后才释放。显然，这样设计会影响并发度。

在MySQL 5.1.22版本，新增参数`innodb_autoinc_lock_mode`，默认值是1。

* 0：表示采用之前MySQL 5.0版本的策略，即语句执行结束之后才释放锁。
* 1：普通 insert 语句，自增锁在申请之后就马上释放；类似 insert … select 这样的批量插入数据的语句，自增锁还是要等语句结束后才被释放；
* 2：所有的申请自增主键的动作都是申请后就释放锁。

**为什么默认设置下，insert … select 要使用语句级的锁？为什么这个参数的默认值不是 2？**

如果自增锁在申请之后马上释放，在批量insert的sessionA执行的时候，存在sessionB也执行insert操作，可能导致sessionA的insert的id不是连续的。这样在binlog_format=statement的时候，binlog 里面对表的更新日志只有两种情况：要么先记 session A 的，要么先记 session B 的。但不论是哪一种，这个 binlog 拿去从库执行，或者用来恢复临时实例，备库和临时实例里面，session B 这个语句执行出来，生成的结果里面，id 都是连续的。这时，这个库就发生了数据不一致。

要解决这个问题，有两种思路：

* 第一种是让原库的批量插入数据语句，固定生成连续的 id 值。所以，自增锁直到语句执行结束才释放，就是为了达到这个目的。
* 另一种是在 binlog 里面把插入数据的操作都如实记录进来，到备库执行的时候，不再依赖于自增主键去生成。这种情况，其实就是 innodb_autoinc_lock_mode 设置为 2，同时 binlog_format 设置为 row。

在生产上，尤其是有 insert … select 这种批量插入数据的场景时，从并发插入数据性能的角度考虑，建议这样设置：innodb_autoinc_lock_mode=2 ，并且 binlog_format=row. 这样做，既能提升并发性，又不会出现数据一致性问题。

**批量插入数据，包含的语句类型是 insert … select、replace … select 和 load data 语句。**

但是，在普通的 insert 语句里面包含多个 value 值的情况下，即使 innodb_autoinc_lock_mode 设置为 1，也不会等语句执行完成才释放锁。因为这类语句在申请自增 id 的时候，是可以精确计算出需要多少个 id 的，然后一次性申请，申请完成后锁就可以释放了。也就是说，批量插入数据的语句，之所以需要这么设置，是因为“不知道要预先申请多少个 id”。

对于批量插入数据的语句，MySQL 有一个批量申请自增 id 的策略：

* 语句执行过程中，第一次申请自增 id，会分配 1 个；
* 1个用完以后，这个语句第二次申请自增 id，会分配 2 个；
* 2个用完以后，还是这个语句，第三次申请自增 id，会分配 4 个；
* 依此类推，同一个语句去申请自增 id，每次申请到的自增 id 个数都是上一次的两倍。

```sql
insert into t values(null, 1,1);
insert into t values(null, 2,2);
insert into t values(null, 3,3);
insert into t values(null, 4,4);
create table t2 like t;
insert into t2(c,d) select c,d from t;
insert into t2 values(null, 5,5);
--（8,5,5)
```

**这是主键 id 出现自增 id 不连续的第三种原因。**

## 总结

自增主键出现主键不连续的原因：

* 唯一键冲突等错误导致申请id的数据插入失败
* 插入数据的事务回滚
* 批量插入数据时的申请id策略

### 问题解答

如果维护的 MySQL 系统里有内存表，怎么避免内存表突然丢数据，然后导致主备同步停止的情况。

假设的是主库暂时不能修改引擎，那么就把备库的内存表引擎先都改成 InnoDB。对于每个内存表，执行

```sql
set sql_log_bin=off;
alter table tbl_name engine=innodb;
```

这样就能避免备库重启的时候，数据丢失的问题。
由于主库重启后，会往 binlog 里面写“delete from tbl_name”，这个命令传到备库，备库的同名的表数据也会被清空。因此，就不会出现主备同步停止的问题。

如果由于主库异常重启，触发了 HA，这时候我们之前修改过引擎的备库变成了主库。而原来的主库变成了新备库，在新备库上把所有的内存表（这时候表里没数据）都改成 InnoDB 表。
所以，如果我们不能直接修改主库上的表引擎，可以配置一个自动巡检的工具，在备库上发现内存表就把引擎改了。

**遗留问题：**

insert into t (id,c,d) values (1,1,1),(2,2,2),(3,3,3),(null,4,4);
或者
insert into t (id,c,d) values (1,1,1),(null,2,2),(3,3,3),(null,4,4);
能解释下吗？
第一种情况自增id变成8了
第二种情况自增id变成6了