# 怎么最快地复制一张表

## mysqldump 方法

使用 mysqldump 命令将数据导出成一组 INSERT 语句。

```sql
mysqldump -h$host -P$port -u$user --add-locks=0 --no-create-info --single-transaction  --set-gtid-purged=OFF db1 t --where="a>900" --result-file=/client_tmp/t.sql
```

说明：

* –single-transaction 的作用是，在导出数据的时候不需要对表 db1.t 加表锁，而是使用 START TRANSACTION WITH CONSISTENT SNAPSHOT 的方法；
* –add-locks 设置为 0，表示在输出的文件结果里，不增加" LOCK TABLES t WRITE;" ；
* –no-create-info 的意思是，不需要导出表结构；
* –set-gtid-purged=off 表示的是，不输出跟 GTID 相关的信息；
* –result-file 指定了输出文件的路径，其中 client 表示生成的文件是在客户端机器上的。
* 加上参数–skip-extended-insert，表示生成的文件中一条 INSERT 语句只插入一行数据。

导入：

```sql
mysql -h127.0.0.1 -P13000  -uroot db2 -e "source /client_tmp/t.sql";
```

mysql 客户端执行这个命令的流程：

* 打开文件，默认以分号为结尾读取一条条的 SQL 语句；
* 将 SQL 语句发送到服务端执行。

## 导出 CSV 文件

直接将结果导出成.csv 文件。MySQL 提供了下面的语法，用来将查询结果导出到服务端本地目录：

```sql
select * from db1.t where a>900 into outfile '/server_tmp/t.csv';
```

说明：

* 执行结果保存在服务端；
* into outfile 指定了文件的生成位置（/server_tmp/），这个位置必须受参数 secure_file_priv 的限制。参数 secure_file_priv 的可选值和作用分别是：
  * 如果设置为 empty，表示不限制文件生成的位置，这是不安全的设置；
  * 如果设置为一个表示路径的字符串，就要求生成的文件只能放在这个指定的目录，或者它的子目录；
  * 如果设置为 NULL，就表示禁止在这个 MySQL 实例上执行 select … into outfile 操作。
* 不会主动覆盖文件，如果文件存在保错；
* 生成的文本文件中，原则上一个数据行对应文本文件的一行。但是，如果字段中包含换行符，在生成的文本中也会有换行符。不过类似换行符、制表符这类符号，前面都会跟上“\”这个转义符，这样就可以跟字段之间、数据行之间的分隔符区分开。

导入：

```sql
load data infile '/server_tmp/t.csv' into table db2.t;
```

执行流程:

* 打开文件 /server_tmp/t.csv，以制表符 (\t) 作为字段间的分隔符，以换行符（\n）作为记录之间的分隔符，进行数据读取；
* 启动事务。
* 判断每一行的字段数与表 db2.t 是否相同：
  * 若不相同，则直接报错，事务回滚；
  * 若相同，则构造成一行，调用 InnoDB 引擎接口，写入到表中。
* 重复步骤 3，直到 /server_tmp/t.csv 整个文件读入完成，提交事务。

**问题：如果binlog_format=statement，上面的load语句记录到binlog后，怎么在备库重放的？**

由于 /server_tmp/t.csv 文件只保存在主库所在的主机上，如果只是把这条语句原文写到 binlog 中，在备库执行的时候，备库的本地机器上没有这个文件，就会导致主备同步停止。所以，这条语句的完整流程是：

* 主库执行完成后，将 /server_tmp/t.csv 文件的内容直接写到 binlog 文件中。
* 往 binlog 文件中写入语句 load data local infile ‘/tmp/SQL_LOAD_MB-1-0’ INTO TABLE `db2`.`t`。
* 把这个 binlog 日志传到备库。
* 备库的 apply 线程在执行这个事务日志时：
  * 先将 binlog 中 t.csv 文件的内容读出来，写入到本地临时目录 /tmp/SQL_LOAD_MB-1-0 中；
  * 再执行 load data 语句，往备库的 db2.t 表中插入跟主库相同的数据。

注意，这里备库执行的 load data 语句里面，多了一个“local”。它的意思是“将执行这条命令的客户端所在机器的本地文件 /tmp/SQL_LOAD_MB-1-0 的内容，加载到目标表 db2.t 中”。

**load data 命令有两种用法：**

* 不加“local”，是读取服务端的文件，这个文件必须在 secure_file_priv 指定的目录或子目录下；
* 加上“local”，读取的是客户端的文件，只要 mysql 客户端有访问这个文件的权限即可。这时候，MySQL 客户端会先把本地文件传给服务端，然后执行上述的 load data 流程。

另外需要注意的是，select …into outfile 方法不会生成表结构文件, 所以我们导数据时还需要单独的命令得到表结构定义。mysqldump 提供了一个–tab 参数，可以同时导出表结构定义文件和 csv 数据文件。这条命令的使用方法如下：

```sql
mysqldump -h$host -P$port -u$user ---single-transaction  --set-gtid-purged=OFF db1 t --where="a>900" --tab=$secure_file_priv
```

这条命令会在 $secure_file_priv 定义的目录下，创建一个 t.sql 文件保存建表语句，同时创建一个 t.txt 文件保存 CSV 数据。

## 物理拷贝方法

直接把 db1.t 表的.frm 文件和.ibd 文件拷贝到 db2 目录下是不可行的，因为一个InnoDB表，除了包含这两个物理文件外，还需要在数据字典中注册。直接拷贝这两个文件的话，因为数据字典中没有 db2.t 这个表，系统是不会识别和接受它们的。

在 MySQL 5.6 版本引入了**可传输表空间(transportable tablespace) 的方法**，可以通过导出 + 导入表空间的方式，实现物理拷贝表的功能。

在的目标是在 db1 库下，复制一个跟表 t 相同的表 r，具体的执行步骤如下：

* 1.执行create table r like t，创建一个相同表结构的空表；
* 2.执行alter table r discard tablespace，这时候r.ibd文件会被删除；
* 3.执行flush table t for export，这时候db1目录下会生成一个t.cfg文件；
* 4.在 db1 目录下执行 cp t.cfg r.cfg; cp t.ibd r.ibd；这两个命令（这里需要注意的是，拷贝得到的两个文件，MySQL 进程要有读写权限）；
* 5.执行 unlock tables，这时候 t.cfg 文件会被删除；
* 6.执行 alter table r import tablespace，将这个 r.ibd 文件作为表 r 的新的表空间，由于这个文件的数据内容和 t.ibd 是相同的，所以表 r 中就有了和表 t 相同的数据。

**关于拷贝表的这个流程，需要的注意点：**

* 在第 3 步执行完 flsuh table 命令之后，db1.t 整个表处于只读状态，直到执行 unlock tables 命令后才释放读锁；
* 在执行 import tablespace 的时候，为了让文件里的表空间 id 和数据字典中的一致，会修改 r.ibd 的表空间 id。而这个表空间 id 存在于每一个数据页中。因此，如果是一个很大的文件（比如 TB 级别），每个数据页都需要修改，所以你会看到这个 import 语句的执行是需要一些时间的。当然，如果是相比于逻辑导入的方法，import 语句的耗时是非常短的。