# 架构的范畴

## 1.什么是架构

### 软件工程与系统复杂度

软件本身不是一个直接提供服务的行业模式，它是一个基础设施，只有结合一个行业的业务才能发挥巨大价值，比如：库存管理系统，只有在实际中使用，才能发挥这个软件的价值，从原来的手记，改为系统自动，给业务带来价值。

软件设计开发的3个方面的复杂度：本身具有技术复杂属性，结合业务具有业务复杂度，一个软件如果是大规模协作完成又具有管理复杂度。

### 软件工程三大支柱

* 项目管理：负责管理复杂度，主要对象是人；
* 业务分析：负责业务复杂度，主要对象是事情（具体业务场景）；
* 架构设计：负责技术复杂度，主要是工具和方法。

### 架构与设计

都是为了将复杂系统抽象成部件，拆分为更小粒度，以便于工程实现。它两也可以说是一种东西。

架构是面向整体结构性的设计对全局起作用；亦或者是基础设施的建设，对上层起作用。
设计是一个很大的概念，精心组织的一种结构，强调的是可以落地。

狭义上来说架构偏向抽象和拆分，设计偏向实现和落地。


> 软件架构没有现成的规范，很多架构设计拥有架构师的个人风格色彩。

### 什么是架构

软件架构是用于指导系统实现的草图，这个草图越详细对于系统实现的指导意义越重大，贯穿于软件的整个生命周期。
架构的产物：架构图、设计文档

### 架构的一些概念

* 模式：模式是对于普遍问题的普遍解决方案。和设计模式的概念差不多，不同的是架构模式所处的层次更高，解决系统层面的问题。
* 类库：一组可复用的功能或工具的集合。
* 框架：基于一类类库或工具，在特定领域里根据一定规则组合成、开发性的应用骨架。比如SSH，Spring。在一个具体的框架之上添加一些基本或可复用的功能，这个时候就得到一个介于框架和应用之间的结构，称为脚手架，可以快速实现类似的项目。
* 模块：更具有业务含义，按照某种分类聚合而成，比如用户模块，订单模块。
* 组件：一组可以复用的业务功能的集合，包含一些对象及其行为。组件可以直接被用做业务系统的组成部分。比如日志组件。
* 构件(Composite)：具有层次组合关系的多个组件组合形成的复杂组件形式。比如RCP里一个Window里左边嵌套一个TreeView组件、右边添加一个GiridView组件,这样就形成了一个Composite构件。
* 部件(Widget)：部件主要是有UI界面的构件,比如Windows7或Mac系统自带的桌面天气小部件等。
* 插件(Plugin)：系统运行期间可以即插即用、随时停用卸载的组件,一般有确定的生命周期,比如googleAtom编辑器的各种插件、OSGi中的bundle、Eclipse插件(本质上也是OSG的bundle)等。
* 平台(Platform)：一般来说,平台是一个领域或方向上的生态系统,是很多解决方案的集大成者,提供了很多的服务、接口、规范、标准、功能、工具等。例如J2EE平台,包含了企业级应用开发里的各种基于Java语言和JVM虚拟机运行时的技术能力。
* 服务：提供一种能力的应用。
库是工具箱。
框架是一套通用的解决方案。
架构是高度抽象的需求,是系统中的不变量。
平台是所有可能做的事的集合。


> 为什么要学习概念：学习如何使用框架和库不会让任何人变得聪明，只有学习基本概念才会。框架来来去去，概念将永远存在。
> 设计和实现拆分开，架构和框架拆分开。

## 2.什么是架构师

可以是一个人，一个小组，一个团队。

技术架构师是哪些具备广泛技术知识和深厚经验的专业人士，负责设计复杂系统的整体结构，以满足业务需求并确保系统的可扩展性、可维护性和性能。

> 9大非功能性需求

### 具体项目中的架构师

架构师和项目经理关系：相辅相成，一个偏向于过程管理，一个偏重于技术管理，架构师的主要职责：

* 确认需求：对需求本身确认，非功能性需求进行确认。
* 系统分解：对整个系统按照一定的维度、模块、层次进行分解，便于工作量评估，组织开发测试、任务分配等。
* 指定技术规格：最为最高技术负责人，定义系统各项技术指标，研发对应的技术规范和对应的标准，并随时进行检查、评审和指导。
* 技术验证和选型
* 解决技术问题

### 一般意义上的架构师

在企业信息和互联网研发领域对架构师有更多的细分：

* 应用架构师：处理一个项目的架构，解决一般性技术工作，主要以满足各种功能性需求为主要设计工作。
* 系统架构师：负责从技术角度最终确认和评估系统需求，给出开发规范，搭建系统实现的核心架构，并澄清技术细节，扫清主要难点的技术人员。
* 企业架构师：从整个企业IT生态系统出发，设计一个企业的基础架构，并制定符合中长期的技术发展规划和路径，对公司的整体技术性问题负责，一般说首席架构师。
* 基础设施架构师：负责企业基础设施规划、设计和建设。
* 安全架构师：负责企业的安全体系设计和建设，通过安全规划、安全架构、安全设计、安全流程，构件安全的产品和安全体系，实现安全的能力。
* 测试架构师：负责制定企业的测试技术发展路径和发展策略，设计和实现测试基础工具，完善测试体系。包括基于接口和UI的自动化测试，性能测试等等。
* 业务架构师：近年新增的一种角色，从产品和研发团队中细分出的，一般负责面对新的内外部环境，提出针对业务创新、多方合作的解决方案，并指导产品和研发具体落地项目，类似于解决方案咨询师。

### 架构师的层次

* 架构师：软件架构师/系统架构师，负责解决技术问题，重要项目的架构。
* 架构组：技术架构组，负责日常架构设计工作。
* 架构部：技术架构部，技术设施，架构设计，人才培养。
* 委员会：架构委员会/技术委员会，企业级

### 架构师/架构组织的十大责任

* 技术规划与重大决策
* 技术选型与新技术引入
* 技术难点的解决与问题排查
* 技术工具与基础设施的实现与维护
* 技术创新类工作
* 技术人才的引入与培养
* 技术规范相关标准的制定与监督
* 技术相关指标的定义与度量
* 重点项目的架构设计
* 测试与运维、安全等领域的技术支持等。

### 架构师的六大核心能力

* 技术能力+设计能力：技术能力与设计能力是架构师的核心能力。
* 沟通协作能力：好的沟通是成功的一半，沟通成本越低，效率就越高。
* 自我驱动能力：
* 管理能力+抽象能力：技术管理也是管理；通过抽象把握事物的本质。

### 架构组/架构部的职责示例


